# Strategie

## Governance

<aside class="note" title="BOMOS eisen">
De governance van de standaard is voor iedereen helder:
<ul><li> De organisatiestructuur </li>
<li> De rollen en taken van commissies en van de beheerder </li>
<li> De benoeming een neutraliteit van voorzitters </li></ul>
</aside>

De 12 provincies overleggen regelmatig met elkaar over provincie-overstijgende onderwerpen. Een aantal jaren geleden deelde men ervaringen over geïntegreerd contracteren. Vanuit deze ervaringen is gebleken dat er vanuit de provincies behoefte is om meer uniformiteit aan te brengen in dit type contracten. Op deze manier ontstaat een situatie waarin provincies met en van elkaar kunnen leren. De uniformiteit leidt tot een betere herkenbaarheid van contracten waardoor faalkosten (binnen de keten) worden teruggedrongen. CROW is gevraagd om de ontwikkeling van het PCB te begeleiden. 


### Vakberaad 

**Rol: Opdrachtgever**. Het Vakberaad Beheer & Bouw is opdrachtgever van het PCB. 
* Taak: Het vakberaad geeft opdracht om het beheer uit te voeren aan de beheerder, CROW.
* Taak: Het vakberaad stelt de Stuurgroep samen met vertegenwoordigers van de provincies Noord-Holland, Zuid-Holland, Overijssel, Noord-Brabant en van CROW. 
* Taak: Het vakberaad benoemt de voorzitter van de Stuurgroep

**Rol: Financier (indirect)** Het Vakberaad Beheer & Bouw singaleert welke ontwikkelingen nodig zijn binnen de provincies en verzoekt het Kennis Platform Provincies en het [Fonds Fysieke Leefomgeving](https://www.fondsfysiekeleefomgeving.nl/) deze ontwikkelingen te financieren. 
* Taak: Beoordelen van projectvoorstellen voor ontwikkelingen binnen het PCB, te financieren door het Kennis Platform Provincies en het Fonds Fysieke Leefomgeving.


### Stuurgroep

**Rol: Programmeren**  De Stuurgroep is verantwoordelijk voor het PCB op strategisch niveau en stelt daarvoor plannen samen en neemt beslissingen over aanpassingen aan het PCB.
* Taak: De Stuurgroep stelt het jaarprogramma op
* Taak: De Stuurgroep neemt beslissingen over de besteding van het voor beheer beschikbare budget.
* Taak: De Stuurgroep controleert of het jaarprogramma goed wordt uitgevoerd 
* Taak: De Stuurgroep past het jaarprogramma aan als er nieuwe inzichten ontstaan
* Taak: De Stuurgroep rapporteert over het beheer van het PCB aan het Vakberaad Beheer & Bouw.

**Rol: Beheren** De Stuurgroep is verantwoordelijk voor het beheer van het PCB 
* Taak: De Stuurgroep beslist welke onderdelen aan het PCB worden toegevoegd.
* Taak: De Stuurgroep beslist welke onderdelen van het PCB worden geactualiseerd.
* Taak: De Stuurgroep stelt nieuwe of gewijzigde onderdelen van het PCB vast.

**Deelname aan de Stuurgroep**

Benoeming leden: Het vakberaad Beheer en Bouw stelt de Stuurgroep samen met vertegenwoordigers van de provincies Noord-Holland, Zuid-Holland, Overijssel, Noord-Brabant en van CROW. 
De Stuurgroepvergaderingen zijn besloten tenzij op individuele uitnodiging.

**Voorzitter**
* Benoeming voorzitter: Door het Vakberaad beheer en bouw.
* Neutraliteit: nader af te spreken
* Zittingstermijn: niet beperkt


### Kernteam
Het Kernteam is op tactisch niveau verantwoordelijk voor het uitvoeren van het jaarprogramma. Eigenlijk is het Kernteam de spin in het web. Zij heeft een functie van signaleren en vervolgens agenderen bij de Stuurgroep, maar zij heeft ook een functie in de aansturing van de projectteams PCB (de projectteams opereren op Operationeel niveau). Het Kernteam werkt ook documenten uit. Documenten die een bepalende rol hebben voor het PCB. Denk daarbij aan de opdrachten voor de projectteams, maar ook aan processen, procedures en handleidingen.

Als spin in het web acteert het kernteam. Het kernteam bestaat uit de provincies Noord-Holland, Flevoland, Drenthe, Zuid-Holland, Overijssel, Noord-Brabant, Limburg, Utrecht en CROW. Het kernteam bewaakt de kwaliteit van het PCB op tactisch niveau. 

**Voorzitter**
* Benoeming voorzitter: Door de Stuurgroep
* Neutraliteit: nader af te spreken
* Zittingstermijn: niet beperkt


### Kennisteams
Om het PCB (door) te ontwikkelen zijn Kennisteams nodig. Kennisteams worden door het Kernteam ingezet om voorbeelddocumenten op te stellen, om onderzoeken te doen en eisensets te ontwikkelen. De kennisteams produceren en vormen het operationele niveau van het PCB. 

**Voorzitter**
* Benoeming voorzitter: Door Kernteam
* Neutraliteit: nader af te spreken
* Zittingstermijn: niet beperkt


### Beheerder
CROW is de beheerder van het PCB. Een afgevaardigde van het beheerteam van CROW neemt plaats in de Stuurgroep, het Kernteam en de projectgroepen.

### Participatie
<aside class="note" title="Ken Krechmer eisen">
<ul><li>Open meeting: alle stakeholders kunnen participeren</li>
<li>Consensus: besluitvorming met brede consensus, draagvlak, belangenafweging</li></ul></aside>

Participatie vanuit provincies:

Participatie vanuit marktpartijen: NTB

## Visie


### Doel standaard

<aside class="note" title="Eisen">
<ul><li>BOMOS: De visie en missie van de standaard is voor iedereen duidelijk</li>
<li>Ken Krechmer: One world - de standaard vult andere standaarden aan, concurreert niet</li></ul>
</aside>

Het PCB streeft naar uniformiteit in geïntegreerde contracten met een zekere mate van vrijheid. Dit draagt onder andere bij aan: 

* 1 - Een netwerk van provincies die elkaar en elkaars werk kennen; 
* 2 - Provincies leren van elkaars contracten en aanbestedingen;
* 3 - Provincies hebben duidelijke en herkenbare geïntegreerde contracten; 
* 4 - Verminderen van faalkosten in de sector.

Het PCB bevat standaarden en instructies voor implementatie bij een provincie. De provincie zorgt voor eigen aanvullingen en toepassingen van het PCB, waarmee het PCB op lokaal niveau aansluit op de organisatie. De provincie is zelf verantwoordelijk voor implementatie van de eigen provinciale contractstandaard in projecten. Daarbij is het adagium: de collectieve PCB documenten en eisen worden gebruikt tenzij een lokale situatie om een afwijking vraagt voor alle geïntegreerde contracten.

### Toepassingsgebieden
<aside class="note" title="BOMOS">
Het doel van de standaard en het toepassingsgebied (use cases) zijn voor iedereen duidelijk 
</aside>

#### Asseteisen 
Een organisatie zal ook een eigen "eisenbibliotheek" beheren waarin de eisen staan die de (asset manager van de) organisatie van toepassing heeft bevonden voor gebruik in projecten. Deze eisen zijn in feite een uitwerking van het staande beleid van de organisatie. Deze eisenbibliotheek kan bestaan uit een selectie uit de collectieve PCB eisen, met eigen aanvullingen van of afwijkingen op de PCB eisensets. Een organisatie kan er zo voor zorgen dat alle projecten dezelfde uitgangspunten gebruiken op basis van het staande beleid.

#### Projecteisen 
Bij de eisen in de bibliotheek kan de organisatie bijhouden, welke risico's de eisen opleveren in projecten, en welke maatregelen een project kan nemen om deze risico's te mitigeren. Zo kunnen lessen uit voorgaande projecten worden meegenomen in nieuwe projecten.

Een projectorganisatie aan opdrachtgeverszijde kan de collectieve en individuele bibliotheekeisen en de PCB formats gebruiken in een project. Het project krijgt daarmee een eigen afgeleide van de bibliotheek: de projecteisen en projectformats. 

#### Uitwisseling
Een opdrachtnemer ontvangt de projecteisen in een uitwisselformaat. In het ideale plaatje herkent de opdrachtnemer de gebruikte bibliotheekeisen in de projecteisen. Als de opdrachtnemer deze eisen eerder heeft toegepast in een project, is het mogelijk om al uitgewerkte afhandeling van de eis opnieuw te gebruiken. Denk bijvoorbeeld aan het moment en de methode van verifiëren, het afleiden van de juiste materialen of werkwijzen om aan de eis te voldoen of risico's die de eis oplevert in een project met bijbehorende mitigerende maatregelen. De opdrachtnemer kan deze informatie opslaan in een eigen kwaliteitssysteem of projectenbibliotheek. Zo kunnen lessen uit voorgaande projecten worden meegenomen in nieuwe projecten.

### Businesscase

<aside class="note" title="BOMOS">
De business case van de standaard is voor iedereen duidelijk:
<ul><li> De business case van de standaard (oftewel de keten)</li>
<li> De business case van een individuele organisatie om de standaard te implementeren </li>
<li> De business case voor de softwareleveranciers </li> </ul>
</aside>


#### Keten
Businesscase van het PCB voor de gehele keten


#### Opdrachtgever
Businesscase van het PCB bij implementatie door een provincie


#### Opdrachtnemer
Businesscase van het PCB voor een adviesbureau, aannemer of softwareleverancier


## Financiën

<aside class="note" title="BOMOS eisen">
De standaard heeft een structurele financiering voor beheer en implementatieondersteuning
</aside>

### Beheer
Financiering beheer...


### Ontwikkeling
Financiering ontwikkeling....


### Implementatie
Financiering implementatie in provincie...




