# Tactiek

## Community

<p class="note" title="BOMOS">
<a href="https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/bfs/files/proceedings/FS22-10-04%204b%20BOMOS.pdf">BOMOS</a> eist: De standaard heeft een degelijke, actieve community
<ul><li> Het is duidelijk wie de doelgroep is van de standaard (primaire stakeholders) </li>
<li> Het is duidelijk wie de gebruikers zijn (inclusief softwareleveranciers, opdrachtmers</li>
  <li>Community: Gebruikers zijn actief betrokken bij het beheer</li></ul>
</p>

Community mensen die samenwerken aan het PCB
Community mensen die werken met het PCB
Community van mensen / organisatie waarmee het PCB kan samenwerken (Gemeenten?)
Community van mensen / organisaties waarmee PCB van kennis kan uitwisselen (bv. RWS)

## Adoptie en erkenning

<p class="note" title="BOMOS">
<a href="https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/bfs/files/proceedings/FS22-10-04%204b%20BOMOS.pdf">BOMOS</a> eist: De standaard is voldoende ontwikkeld voor een hoge adoptiegraad
<ul><li> De kwaliteit is voldoende hoog voor de beoogde toepassingen </li>
<li> Proces en data zijn voldoende duidelijk voor implementatie </li>
<li>De vereisten bij implementatie zijn duidelijk (uitwissel)formaten zijn duidelijk gedefinieerd (vraagt om specifieke use cases)</li></ul>
</p>

## Rechtenbeleid

<p class="note" title="BOMOS">
<a href="https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/bfs/files/proceedings/FS22-10-04%204b%20BOMOS.pdf">BOMOS</a> eist: De standaard heeft een duidelijk rechtenbeleid
<ul><li> Softwareleveranciers weten qua rechten waar ze aan toe zijn bij implementatie </li>
<li> Documentatie is open beschikbaar </li>
<li> Besluiten zijn open beschikbaar </li></ul>
</p>

### Eigenaarschap eisensets/PCB data

Voor het gebruik van de eisensets zijn gebruikersvoorwaarden opgesteld. Op deze pagina vind je informatie over het eigenaarschap van de PCB data en de aansprakelijkheid naar aanleiding van het gebruik.

#### Eigenaarschap PCB data
Binnen het PCB zijn er verschillende soorten data. Je hebt 'systeemdata’ en ‘inhoudelijke eisen’. Met ‘systeemdata’ bedoelen we data die noodzakelijk zijn om het platform en de database te laten functioneren.

Met ‘inhoudelijke eisen’ bedoelen we de eisen die door gebruikers van het systeem in hun contractdocumenten gebruikt kunnen worden. Er zijn drie soorten inhoudelijke eisen.
Systeemdata: Eigenaarschap data platform en achterliggende database
Het intellectueel eigendom van ontwikkelde functionaliteiten op het platform dat faciliterend is aan het plaatsen, beheren en publiceren  van de inhoudelijke eisen ligt te allen tijde bij de leverancier van het platform.

#### Inhoudelijke eisen 1: Eisen op basis van publicaties of producten van CROW
Een aantal inhoudelijke eisen in het PCB is overgenomen of gebaseerd op eisen die in andere publicaties of producten van CROW te vinden zijn. Denk aan de Standaard RAW Bepalingen of de technische publicaties van CROW. Voor zover eisen in het PCB zijn terug te voeren op publicaties of producten van CROW, rust het intellectueel eigendom hiervan volledig bij CROW.
#### Inhoudelijke eisen 2: Collectieve eisenset PCB
Binnen het PCB zijn werkgroepen actief, die specifieke standaarden opstellen voor contractonderdelen die in principe bij alle provincies in hun UAV-GC-praktijk kunnen terugkomen, zoals bijvoorbeeld wegverhardingen, VRI’s en openbare verlichting. Het intellectueel eigendom van de uitkomst van deze werkgroepen, de zogenaamde ‘collectieve eisensets’, berust bij CROW.
#### Inhoudelijke eisen 3: Individuele eisenset PCB
Tot slot is het voor gebruikers mogelijk om binnen het PCB eigen eisensets te introduceren. Het intellectueel eigendom van deze zogenaamde ‘individuele eisensets’ wijzigt niet wanneer de set in het PCB wordt gebracht. Dat betekent dat als de gebruiker de intellectueel eigenaar van de eisenset was, hij dit onverminderd blijft nadat hij deze set aan het PCB heeft toegevoegd.
Van individueel naar collectief
Een individuele eisenset kan de basis vormen voor een nieuwe of aangepaste collectieve eisenset. Zodra (elementen uit) een individuele eisenset definitief zijn opgenomen in een collectieve eisenset, berust het intellectueel eigendom voor de gehele, collectieve eisenset, dus inclusief de (elementen uit de) individuele eisenset die hierin zijn opgenomen, bij CROW.

#### Aansprakelijkheid naar aanleiding van gebruik
Voor alle data die door CROW wordt aangeboden via haar website, geldt een algemene disclaimer. Deze disclaimer geldt ook voor alle data die via de PCB-subsite of de PCB database wordt ontsloten en luidt als volgt:

Stichting CROW kan geen enkele verantwoordelijkheid of aansprakelijkheid voor de op deze site verstrekte gegevens aanvaarden. Deze gegevens:
omvatten uitsluitend informatie van algemene aard die niet op de specifieke omstandigheden van enige persoon of entiteit gericht is
zijn niet noodzakelijk alomvattend, volledig, nauwkeurig of bijgewerkt
zijn soms gekoppeld aan externe sites waarover stichting CROW geen zeggenschap heeft en waarvoor de stichting CROW geen verantwoordelijkheid draagt
vormen geen professioneel of rechtskundig advies (voor specifiek advies dient u steeds een daarvoor geëigende deskundige te raadplegen)
Wij wijzen u erop dat niet kan worden gewaarborgd dat een document dat online beschikbaar is, een exacte weergave van een officieel goedgekeurde tekst vormt.

Wij streven ernaar onderbrekingen door technische fouten zo veel mogelijk te voorkomen. Sommige gegevens of informatie op onze site kunnen evenwel in files of formats zijn gecreëerd of gestructureerd die niet foutloos zijn. Wij kunnen niet garanderen dat onze dienst geen onderbreking zal kennen of niet anderszins door dergelijke problemen kan worden beïnvloed.

Stichting CROW aanvaardt geen aansprakelijkheid voor die problemen die zich als gevolg van het gebruik van deze site of van andere daarmee verbonden externe sites mochten voordoen. Met deze uitsluiting van aansprakelijkheid wordt niet beoogd de aansprakelijkheid van stichting CROW te beperken in strijd met de in de toepasselijke wetgeving vervatte vereisten, noch haar aansprakelijkheid uit te sluiten voor aangelegenheden die uit hoofde van die wetgeving niet mogen worden uitgesloten.

Alle rechten waaronder alle intellectuele eigendomsrechten op alle inhoudelijke informatie en het beeldmateriaal op de website blijven te allen tijde voorbehouden aan CROW. Zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van CROW is het de gebruiker van deze site niet toegestaan de producten en/of diensten die op deze site worden aangeboden te verveelvoudigen of openbaar te maken. Toestemming kunt u vragen via onze klantenservice.


## Architectuur


<p class="note" title="BOMOS">
<a href="https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/bfs/files/proceedings/FS22-10-04%204b%20BOMOS.pdf">BOMOS</a> eist: De standaard heeft duidelijke architectuuruitgangspunten
<ul><li> Het ontwerpparadigma is helder: een filosofie over de oplossing, informatiemodel, berichten, services </li>
<li> De methodieken en talen die gebruikt worden bij het ontwerp van de standaard zijn helder.  </li>
<li> De publicatievormen van de standaard zijn helder </li>
<li> De architectuur is duidelijk: de functionele en technische architectuur van de standaard en de relatie met andere standaarden. 
 </li></ul>
</p>

## Kwaliteitsbeleid benchmarking

<p class="note" title="BOMOS">
<a href="https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/bfs/files/proceedings/FS22-10-04%204b%20BOMOS.pdf">BOMOS</a> eist: De standaard heeft een hoge kwaliteit (1)
<ul><li> De standaard is effectief: de mate waarin de standaard in de specifieke situatie de functies biedt en implementeert die expliciet of impliciet vereist zijn. </li>
<li> De standaard is bruikbaar: de mate waarin een standaard begrepen, geleerd en gebruikt/ toegepast kan worden door gebruikers in de specifieke situatie </li></ul></p>

<p class="note" title="BOMOS">
<a href="https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/bfs/files/proceedings/FS22-10-04%204b%20BOMOS.pdf">BOMOS</a> eist: De standaard heeft een hoge kwaliteit (2)
<ul><li> De standaard heeft portabiliteit: de mate waarin een standaard de mogelijkheid heeft om in verschillende omgevingen ingezet te worden. </li>
<li>De standaard is betrouwbaar: de mate waarin een standaard een op een gespecificeerd niveau blijft presteren onder specifieke condities zoals foutieve implementaties of verschillen in implementaties tussen partijen.</li>
<li> Onderhoudbaarheid: de mate waarin een standaard eenvoudig aangepast kan worden aan een veranderende situatie. </li></ul>
</p>



